# 第九章 囤比特币：唯有比特币

> 看破一切，唯有比特币。

**除了比特币，我不持有任何其它数字币。**但我也不会黑任何币，因为从来没有哪个币可以通过黑别的币获得成功。

我相信，**比特币只需要做好自己，根本不需要关心其它。**但我也不认为所有其它币都没价值，相反很多都是有存在价值的，只是比特币更有价值而已。

**比特币的分叉币，我全都卖掉了。**有**一**些人宣扬所谓的1:1持仓，其实是没有自信，或者没有价值观的表现。分叉币的价值观与比特币在根本上存在冲突，**一个对比特币有信心且知行合一的人，是不可能同时持有的**。

但是，**我也不反对任何人持有任何币，哪怕是传销币。**

## 比特币是命最硬的

对于一个长期囤币的人来说，其实只关心一个问题：**我囤的币在10-20年以后能否存活？**

其实，答案已经非常明显了，**比特币存活的概率最大，因为比特币是最去中心化、网络最健壮、系统最安全、功能最简洁的**。这不是说比特币就一定能活到10-20年之后，而是说如果连比特币都活不到10-20年之后，其它币更加没有机会。

**有些人会推销XX币，把买XX币比喻成给比特币买个保险，这是完全错误的**。如果比特币失败，XX币只会死的更快。XX币要存活，必须先祈祷比特币能存活。

换句话说，**之所以今天大家还有机会发各种XX币，是因为各国还没有找到干掉比特币的办法**。如果干不掉老大，就不值得干掉小罗罗，这就是小罗罗们还活着的原因。而一旦各国找到了攻击比特币的办法，你觉得你发的币还能活下去吗？**私发货币一定是死罪**。

**既然是长期囤币，你就一定要选择命最硬的那个。**

## 比特币是愿景最大的

市场上的数字币按照功能可以分为两大类，一类是以比特币为代表的货币类；一类是以以太坊为代表的应用类。事实上，**货币也是应用，而且是最大的应用，没有之一。**

**这两类的愿景存在本质性区别，货币类的愿景远超应用类。**

前面的文章，我已经多次讨论过，**比特币的目标是成为人类储值的首选。**而储值本身就是世界上最大的应用，是人人都有且与生俱来的需求，我们赚了钱就必然需要用某种方式存起来，储值是绝对的刚需。关于储值的总规模，我们也分析过，目前全球市值134万亿美元。

**区块链应用的规模最终能做到多大呢？大部分区块链应用类的币，性质比较像股票。**通俗的说，就是创始人要做一件事，需要融资，希望大家投钱。且不论这些项目是否值得投，就算做到比苹果和亚马逊还牛，也不过就是1万亿的规模。

**所以，在愿景上，储值市场就比区块链应用要大至少100倍。**

## 比特币会赢家通吃

接下来，我们来分析两类数字币的发展趋势。

**在货币领域，比特币必然赢家通吃。**对于货币而言，只存活一种货币是总体成本最低的，也是最高效的。货币是度量衡的一种，种类越多越混乱，因此，秦始皇统一六国之后，要统一度量衡。

如果我要求比特币付款，而你只接受莱特币，那么我们交易时就需要通过交易所兑换。这实际上，降低了效率。因此，货币的未来一定是赢家通吃的。

由于比特币在去中心化和安全性上，遥遥领先，吸引了大量优秀的开发者和坚定的储值用户。**其它货币类数字币已经丧失了逆袭的可能。**

但是，**比特币要想完全挤掉其它币也不可能，因为很多币是有存在价值的。**

一方面，它们可以为比特币开道。例如：比特币隔离见证之所以能够激活，就多亏了莱特币率先激活，证明隔离见证是安全的，击破了某些别有用心的人的长期谎言。

另一方面，它们也可以用于功能测试。一些高风险的功能，可以先在其它币上测试。但是，如果侧链出现，这种测试任务就会转移到侧链上。

**所以，我预测未来会存活3-5种货币类数字币，但是，其它币的总和可能也只有比特币的零头。**于是，持有比特币就足够了，因为你很难判断到底是哪几个其它币能存活。莱特币的位置也一样是危险的。

## 应用类会百花齐放

**应用类就不一样了，它们大概率会出现百花齐放的局面。**今天你提出一个2.0，明天他整一个3.0，后天肯定有人整4.0的，你放心。

最初提出做2.0应用是BTS，请问现在它在哪里？做应用，要求又快又大，还要好玩，这种需求对技术的要求是无止境的。

为了便于大家理解，我打个可能不恰当的比方。苹果需要不断地更新换代，才能维持自己的领先地位，但黄金只需要维持稳定，就还是那个黄金。

**货币的功能实际上是越少越好。**我们可以想象一下，如果我们在纸币上还附加一个签合同的功能，还开辟一片空白区域供你留言和画画，或者还带着一款游戏供你消遣，你会觉得这是创新吗？显然不是。你一定会认为它华而不实，画蛇添足。**人们终究还是会选择那个“干净”的货币，而比特币就是这么的干净。**

既然这样，**我们是不是就不能玩其它币呢？**

**当然不是。难道大家就只能投资黄金，不能投资某个公司的股票啦？某潜力原始股被你抓到了，也可以实现百倍千倍的收益。**

## 我为什么不投任何其它币？

**我被比特币的愿景深深吸引，它会赢家通吃，而且命最硬。**那些乱七八糟的币在愿景上都无法打动我，而我又不会去做违心的事。我不会明明不喜欢中医，还去买中医股票，仅仅就为了赚钱。

而且，**我也没有必要去投其它币**。当只持有比特币就能实现财富自由的时候，也没有必要花时间去折腾其它币。**投资最大的成本实际上是时间和精力投入。**更何况大多数人玩来玩去，比特币却越玩越少了，连李笑来都不例外，真是费时费力还亏币，何必呢？

再次，大家可以想想，如果你选中的股票大涨，你会怎么办？很多人会选择套现，换成货币。那么币圈的基础货币是什么呢？毫无疑问是比特币。

所以，**我根本不需要去炒乱七八糟的币，就可以坐享其成。**因为无论别人炒亏了还是炒赚了，他们投入的真金白银，最终都会流到比特币上的。你赚钱越多，你的储值需求就越大。你亏钱越多，赚你钱的那个人的储值需求就越大。无论如何，我等着就好了**。**

## 我为什么不反对别人玩其它币？

**我甚至不反对任何人发币，也不反对任何人玩传销币。**因为，我是自由主义者，我坚持道德是用来约束自己的，而不是用来攻击别人的。

**甚至****你完全不看好比特币的话，我都支持你远离比特币，去买你自己看好的币。**比特币的核心价值观不仅是尊重个人财富的自由，而且是尊重个人选择的自由。我跟它的价值观完全一致。

**在一个完全自由的世界里，人人都应该为自己的行为负责。**

一个姑娘非要跟渣男谈恋爱，通常你是劝不住的。如果用力过猛，她还会怀疑你对她有什么企图。唯有等她吃一次亏，她才有可能会长一智。

当然啦，还有可能出现另外一种结果——她患上了斯德哥尔摩综合征，深深地爱上了骗她的渣男。

无论哪种结果，你能做的都只有：祝她性福！

而且，你终会明白——**给予一个人自由，哪怕她会走弯路，会受到伤害，也是你能够给予她的最大的尊重**。