# 第十三章 囤比特币：打造强节点

> 成就最好的自己就是对比特币最大的贡献！

如果我们认可比特币的价值观，我们一定会想要为它做点什么的，尤其是当比特币给我们带来巨大经济回报的时候。

于是，很多人会开始不遗余力地宣传比特币，这很正常，有好东西当然要分享。但是，**正如我们前面所讨论的，切忌去“拉人头”**。

**首先，无论你拉多少人进来，都不会影响比特币的结局。**换句话说，比特币成与不成，与你拉多少人进来，根本没有关系。拉进来除了影响短期价格，没有任何其它用处，而一个立志要囤20年的人不会在乎短期价格。

**其次，如果你真正达到了心中无币的状态，你根本不会产生“拉人头”的想法。**想象一下，你会天天把人民币挂在嘴边，没完没了地让别人持有人民币么？如果你这样做，你就是神经病。储蓄不是理所当然的事情么？需要天天挂在嘴边么？

**再次，其实你也说服不了几个人。**不是你的道理讲得不好，而是你自身不够强。马云放屁都是香的，而你说啥别人都当放屁。何必自讨没趣呢？

**如果你真的那么看好比特币，你就自己默默地买，长期的持有。**

以我在币圈的观察，那些努力“拉人头”的，通常都不持久。之所以热衷于“拉人头”，是因为害怕，害怕下跌，害怕崩盘，害怕归零。越是害怕，就越希望多拉一点人进来，抱团取暖嘛。

实际上，**坚持持币本身就是对比特币最大的贡献，这意味着我们对比特币储值的认可，也需要很大的勇气和智慧。**所以，我们真的可以什么都不用做，只管囤币。

**如果我们非要为比特币做点什么的话，那么就去——努力成就最好的自己。**

这个逻辑非常简单，我们每个人都是一个比特币节点。**我们越强大，比特币就越强大，整个比特币网络就越强健。**

无论我们的职业是什么，继续把原本应该做的事情做好，做到极致，把自己培养成行业领军人物。人们一谈起某件事，首先想到的就是你。

这有两个显而易见的好处。第一，我们很靠谱，我们的意见会受到重视；第二，我们的收入会快速增长，能调动更多社会资源。

**我们越是牛逼，对比特币的帮助就越大。**哪怕我们从来不提比特币，至少我们不会像很多人那样去诋毁它。仅巴菲特一个人对比特币就造成了几万点伤害。我们当然不应该寄希望于巴菲特改变思想支持比特币，我们应该通过自己的努力去超越巴菲特。

我最近发现一个有趣的现象。有很多其他领域的大V在关注我，看我的文章，但是既不点赞，也不评论。我其实很理解他们，他们不想让别人知道他们在关注比特币。

他们经历的，我都经历过。在生活中，我就是从来不提比特币，他们想必也跟我一样。不提没关系，努力做好自己，就足够了。

在我们不够牛逼的时候，有些道理不用跟人讲，讲了也没人相信。当我们足够牛逼的时候，我们不需要讲任何道理，也能扭转他人的错误认识。

**我们越是富有，对比特币的需求就越大。**如果每个支持比特币的人，场外赚钱能力都翻了10倍，币价自然要翻10倍的。我们应该用自己的身价给比特币增值，而不是反过来，希望比特币给自己的身价增值。

按照大多数人的逻辑，我现在这样继续增持比特币，没有意义。虽然通过几年的努力，我的收入大幅增长，但是币价却涨了几十倍。即使我拼命增持比特币，对总持有量而言，基本没影响。

但是，我仍然选择继续增持，因为我是币本位思维，谁会嫌自己存的钱已经够多了，以后不再存啦？换句话说，收入越是涨，我的储值需求就越大。

考虑到比特币的归零风险，我的行为其实是不理智的。但是，这就是我回馈比特币的方式啊——永不退出，让我的投入与比特币共存亡。说得更通俗点，这钱哥不要了，哥就想看看这个实验能不能做成。

我之所以敢这么做，最关键的因素是，我的收入涨了，我已经不在乎自己的投入啦，哪怕全部归零。所以说，我们越是宽裕，就越不害怕损失，持有比特币就会越坚定。

**总而言之，与其把时间花在“拉人头”上，不如努力成就更好的自己。与其拉入几个弱节点，不如把自己打造成强节点。把自己这个比特币脑残粉变得无比强大，就是对比特币最大的贡献。**

此外，**如果你以成就最好的自己为目标，那么你的家人就不会反对你持有比特币。**我知道很多人因为比特币与家人闹矛盾。如果你以为家人是因为不懂比特币，才反对你持有比特币，那你就大错特错了。他们真正担心的是，你不学无术，不求上进，深陷赌博或者传销。

而如果你工作努力，生活积极，你的家人就会特别信赖你。在这种情况下，你拿出一点闲钱囤比特币，即使被他们知道了，他们也不会反对。因为你从来都是靠谱的，而你居然选择囤比特币，所以唯一的解释就是，比特币也是靠谱的。

只有你足够靠谱时，你才能够给比特币做信誉担保。我的家人支持我，我也根本没有费过口舌去解释什么。

**所以，努力吧。**终有一天，你会发现，即使没有比特币，你也一样是个成功的人，一个上进的人，一个高级趣味的人，一个不差钱的人。

**而拥有了比特币，你如虎添翼。**比特币将放大你的梦想，当你发现自己掌握了大量财富，很多你以前想都不敢想的事情，就会变得越来越容易实现。

到了那个时候，**你可以选择利用手中的财富，去实现更大的梦想，去推动社会，去造福人类。**

**如果你是这样的人，而比特币又掌握在你手中，那真是它莫大的幸运。**