# 第十四章 囤比特币：运行全节点

> 私钥决定比特币所有权，全节点捍卫比特币规则。

如果我们一定要回馈比特币，除了把自己打造成强节点，**我们还有第二件事情可以做——运行全节点。**

比特币的目标是成为最好的储值手段，其中一个最重要的特性是，总量有限。持有比特币，永远不必再交通胀税。

**但是，你可能会问，我们又如何保证比特币的规则不被改变呢？会不会有人能够修改比特币的总量呢？**

**这个时候就得靠全节点了。**

全节点负责验证比特币网络上的交易和区块，任何不符合规则的交易和区块都会被全节点抛弃。由于比特币总量是区块奖励和减半规则共同控制的，如果全节点不同意，比特币总量就不可能被修改。

**事实上，比特币所有规则的修改都得征得全节点的同意，而每个人都可以运行自己的比特币全节点，这意味着比特币的规则掌握在用户自己手中。**

**人人都是中本聪，我们自己定义自己心目中的比特币。**

开发者可以发布带有新规则的客户端，但是他们需要说服全节点进行升级，否则新规则就无法执行。也就说，全节点可以防止开发者擅自修改规则。

如果我们担心比特币总量被修改，我们就应该自己运行全节点，表明态度。只要其它用户的想法跟我们一样，开发者就算改了规则，也无法被执行。如果有全节点要犯傻，它就会被分叉，等同于被大家开除了。无论如何，我们都仍然留在我们认可的区块链上。

这也是为什么开发者总是优先考虑向前兼容——软分叉升级，因为任何不向前兼容的升级，其本质都是扩大了比特币的运行规则，都极有可能被全节点拒绝，从而发生分叉。

矿工也可以尝试修改规则，例如，打包不合规的交易，或生产不合规的区块，但是，它们会被全节点抛弃并屏蔽，从而给自己带来经济损失。

因此，**全节点是比特币赋予每位用户的最高权力，是每个比特币用户手中的剑。**我们认可什么样的规则，就运行具有什么样规则的全节点，于是，我们的比特币就永远是那个我们认可的比特币。

而反过来，**如果任何人想要更改比特币规则，他就必须说服全节点，否则，他的新规则就只有他自己认可，他把自己给分叉出去了。**

某些矿工会忽悠大家，让大家放弃运行全节点的权力。但是，这是我所见过的最傻的事情，因为这种忽悠是个悖论，根本不可能奏效。

那些能够被忽悠的人，根本就不运行全节点。而运行全节点的人，都懒得去争论，只管自顾自地运行着全节点，你根本拿他没办法。

这就像保镖想要造反，但害怕人们手中的剑，于是想欺骗人们放下剑。那些能够被欺骗的人，一定是从来不用剑的，也不在乎剑有什么用。而那些用剑的人，当然懂得剑的威力，又怎么可能会放下？保镖无计可施，只能骂骂咧咧，试图激怒人们，但手中有剑的人拿好剑就行了，用不着理会他们。

**私钥决定比特币所有权，全节点捍卫比特币规则。手握私钥有快感，手握全节点也有快感。**

每当看到有人想作恶，写一些颠倒是非的垃圾文章，我都会去默默地查看一下自己的全节点状态，并产生一种“你能奈我何”的快感。我很清楚，他们叫得越凶，越说明他们拿我没有办法。

**哪怕我们从来不运行全节点，我们也应该拥有运行全节点的权力。手上有剑不用和手上没剑是有本质区别的。**如果当年没有勒紧裤带发展原子弹和氢弹，能够换来随后几十年的高速和平发展吗？

从个人的角度看，即使不运行全节点也不会有什么太大的影响。但是要记住，这个时候，我们需要信任，我们选择信任其他比特币用户，他们运行着全节点。

选择信任别人是我们的自由，但是我们同样需要保留不信任任何人的权力，否则我们也会失去选择的自由。

目前运行全节点的成本已经很高了，每年租服务器大约也要花费几千元。在家里电脑上运行的Core钱包，通常不是合格的全节点，尽管它也是有益的。

但是，如果我们把巨额财富储存在比特币上，同时还想回馈比特币，我们就应该运行全节点，对整个比特币网络的安全作出自己的贡献。

一方面，我们的全节点可以帮助其它节点同步区块数据；另一方面，更多的全节点等于更强健的比特币网络，使得攻击者，哪怕是国家级攻击者，也难以下手。

比特币的目标很宏大，未来遭受任何规模的打击都是正常的。买咖啡这么小的事情，从来都不是比特币的目标。

**所以，拿起手中的剑，捍卫自己的财富，为比特币保驾护航。**

**成就最好的自己，把自己变成比特币的最强节点，同时维护一个真正的比特币节点，这就是我们能为比特币作出的最大贡献。**

**我们是比特币贡献者。**当其他比特币用户需要信任时，我们是他们坚实的后盾，提供他们需要的信任。当其他比特币用户不需要信任时，我们坚决维护他们自行验证的权力。

**正是千千万万的比特币贡献者，成就了今天的比特币。**那些看不懂比特币价值的人，根本不知道比特币背后都站着什么样的人，以及这些人有多么宏大的目标。

**Don’t trust. Verify.**