# 第十章 囤比特币：不要跟着感觉走

> 囤比特币其实是反复决策的结果，别人觉得简单是因为只看到结果，而看不到决策的过程。

人们常说：**投资是反人性的**。确实如此。

我们经常要做一些违背自己感觉的决定。比如：

- 放在长周期里，我如此地看好比特币，为什么又只投入三成资金？
- 放在短周期里，我认为比特币大概率会跌，甚至可能腰斩，为什么不先卖掉，等跌了再接回来？
- 既然其它币也可以百倍千倍，我又为什么连碰都不碰呢？

这些看起来都是反直觉，但这些都是经过深思熟虑的结果。能够用理性战胜感觉，是一个投资者必备的素质。

**囤币囤到今天的人，实际上都不简单。**因为，随着时间的推移，我们还会反复跟自己做斗争，在囤与卖之间纠缠着。

**我一直告诉大家，要把私钥藏得深一些。**因为只有这样，我们才不至于一时冲动做错事。但是，**藏私钥只能拖延时间。**

在冲动之后，如果我们不能把所有问题都考虑清楚，做出让自己信服的决策，我们迟早还是囤不住比特币的。

**那么以上那些反直觉的决策，都是如何做出来的呢？**关于如何做决策，这个话题实在太大了，市面上也有很多书籍在讨论。在这里，我仅分享一个最简单的方法。

**你仅仅需要懂一点概率论，并且理解预期收益率这个概念，并懂得如何计算它。**

这个方法分为三步：

- **首先，把某个选项的各种可能性列出来；**
- **然后，计算它的预期收益率；**
- **最后，对比各个选项，看哪一个预期收益率最高。**

让我们来看几个例子：

## 例一：愿景那么大，投入那么小。

事实上，**投入的资金量是因人而异的**。有的人心理承受能力强一点，可以五成；有的人心理承受能力弱一点，可以一成。**总体来说，不推荐超过三成**。

根据我们前面计算的结果，20年后，比特币会涨到1.6亿元。既然这样，为什么我们投入却不超过三成呢？

因为，**比特币还是实验阶段，风险依然很大的**。现在，我们假设比特币成功的概率是10%。实际上，这个概率值本身并不重要，重要的是，要牢记它不是百分之百一定成功的。

现在，我们计算一下，囤币和不囤币的预期收益率。输入条件如下：

- 10%的概率比特币成功，涨幅1000倍，即收益率100000%。
- 90%的概率比特币失败，归零了，即收益率-100%。

于是，

- 囤币的预期收益率：10%×100000%-90%×100% = 10000%-90% = 9010%
- 不囤币的预期收益率：0%

显然，**我们应该囤币**。比特币成功的概率虽小，但是成功之后，那就是不得了的大事了。更何况，比特币成功概率绝对不止10%，怎么着也有三成吧。我故意写得这么悲观，是想告诉大家，哪怕只有一成的把握，比特币依然值得拥有。

但是，我们能把全部资金都投进去吗？**显然也不能，毕竟长期来看，很大概率是要归零的**。**尽快实现财富自由固然重要，保证现在的生活不受影响也很重要。**

**最优决策应该是，拿出部分资金囤币，推荐不超过三成，最多不能超过一半。**后面我们还会从心理的角度继续讨论这个问题。

如果一切顺利，一轮牛市过后，你就会变成接近于满仓。因为，你投入的那三成资金，翻了几十倍。到那时，你再去体验满仓的感觉也不迟。

就算一切不顺利，比特币不幸归零了。你完全可以用剩下那七成资金，随便投点啥，很快就能把损失赚回来的。对你的生活根本不构成影响。

## 例二：看空不做空。

根据《[囤比特币：寻找合适的够买时机](di-ba-zhang.md)》的分析，我们可能正在迎来史上第三次最佳囤比特币的时机。我们大概率会进入一个比特币的筑底过程，先深跌到底，然后牛市开启。

**其实，我认为短期后市，八成会跌，但是我的决策是不卖币。**

很多人无法理解这个决策，认为我要么对自己的看法没信心，要么就是在忽悠别人。但是，八成会跌与不卖币其实是不矛盾的。

假设我对后市看法如下：

- 20%的概率涨，涨幅500%。这很正常，比特币这玩意的涨幅我们都见过，随便就是几倍。
- 80%的概率跌，跌幅50%。

于是，我们可以计算一下，持币和卖币的预期收益率。

- 持币的预期收益率：20%×500%—80%×50% = 100%—40% = 60%
- 卖币的预期收益是：0%

**虽然大概率会跌，但是持币的预期收益率仍然更高，所以我选择继续持币。**

出现这种反直觉的结果，是因为比特币涨的概率虽小，但涨起来就是暴涨；跌的概率虽大，但最多不也就是腰斩吗？

你坐在开往未来的高速列车上，列车突然停了下来，有八成概率要倒车，1个小时之后再启动，有两成概率突然发车，没赶上就再也上不来了。你会不会下车去玩1个小时，赌一把车不会突然发动？

建议不要赌，那1个小时玩不出花的，万一小概率事件发生了，后果可就严重了。

对于比特币而言，这小概率事件就是我们常说的黑天鹅事件。一旦某个经济体爆发巨大危机，比特币列车突然启动，而你恰好下了车，那么你以后就只有看的份了。

黑天鹅之所以是黑天鹅，就是因为它没法预测。**既然不能预测，我们就不能下车。**

就算币价腰斩了，也没啥了不起的，也就是亏掉三成资金的一半，我们还有充裕的钞票可以用于抄底。偷着乐吧。

## 例三：XX币收益可能更高，我也不碰。

我认为未来还有很多的币的涨幅可以超过比特币，但是，涨幅大我也不买，这其实也不矛盾。

如果你有一笔钱：

- 投比特币：20%的概率涨，涨幅500%；80%的概率跌，跌幅50%。
- 预期收益率是：20%×500%—80%×50% = 100%—40% = 60%

- 投XX币：10%的概率涨，涨幅1000%；90%的概率跌，跌幅90%。
- 预期收益率是：10%×1000%—90%×90% = 100%—81% = 19%

**还是投入比特币的预期收益率更高。**看起来，XX币涨幅可能更高，但是，它暴跌的概率也更高。而且，平均100个币里面，能有1个币的涨幅超过比特币就不错了。

更何况，你可能会买很多种币，有些会涨，涨幅能超过比特币，但另外一些肯定会归零的。所以，**在总体收益上，你想跑赢只囤比特币的人，极其困难。**强如李笑来，站台发币无数，也没有能够办到。

**以上三个例子，总结就是一句话，做决策不能跟着感觉走。**

感觉会跌就去卖，感觉会涨就满仓买，是最不明智的。大多数早期玩家没囤住币的原因是，只要行情来了，就完全忘记了比特币的巨大愿景，只盯着眼前的一点点得失，从而忽略了踏空的巨大风险。

作为一个囤币者，并不是任何情况都绝对不能卖币的，急用钱的时候当然应该卖。但是，**无论你选择继续囤，还是立刻卖，你的决策都必须是理性的，是经过深思熟虑的。**

**所幸的是，作为一个新人，相对于老人，在囤比特币的时候，是有巨大优势的。**

通过《[牛市起点的故事](http://btc.mom/?p=208)》，你应该也发现了，很多老人其实也没有多少比特币。如果你还有些经济积累的话，拿出一成资金，都比很多老人的比特币多。

币圈老人其实很不容易。因为面对的都是全新的局面，根本没有经验教训可以借鉴，全靠自己摸索，犯错的几率自然很高。而新人则可以充分借鉴和汲取前人的经验教训，做出合理的决策，尽可能地避免犯错。

很多老人在错误决策后，因为心理负担太重，就不会再回来囤比特币了，他们从此也就与人生最大的机会失之交臂了。而作为新人，大家是没有这个负担的。

回想起来，我写《囤比特币》系列，实属偶然。哪怕在两个月前，我也不知道我会写这东西。所以，大家能够读到这些文章，冥冥之中，或有天意罢。