# 第一章 比特币与理想主义
> 比特币是人类历史上第一次，用技术手段实现了私有财产神圣不可侵犯。------ 李笑来

在真正读懂比特币白皮书的瞬间，我的感觉是无法用文字来形容的。充满了惊叹、兴奋与懊悔。惊叹于中本聪巧夺天工的设计，兴奋于比特币即将引发的社会巨变，懊悔于自己竟然没有在第一次听到这个词的时候就来读白皮书。

我是个理想主义者，我的初衷其实是想参与这场史无前例的社会实验。但也不可否认，比特币价格的暴涨是当初驱使我阅读白皮书的主要动力。

没想到的是，参与这场社会实验也改变了我的认知，我的人性也遭受到了巨大的考验。人性是脆弱的，往往经不起考验。有那么一段时间，我一度对自己产生了怀疑，因为我本身陷入了巨大的矛盾之中。

我近乎疯狂的囤积着比特币，这到底是因为理想呢，还是因为贪婪呢？我已经分不清了。一方面，我仍然坚持着理想，或许实验最终会失败，但我无怨无悔；另一方面，我如此坚信它会成功，于是囤得越多，财富自由就会越快，我完全控制不住自己囤币的冲动。

最终，我不得不给自己订下一条死规则——不卖币。不卖币就意味着，我赚不到法币，也就意味着我的投入跟这个实验共存亡。

但是，我依然无法控制自己囤币的冲动。我只能这样安慰自己，其实我是中本聪，比特币就是我的孩子，我需要不断投入，以帮助它成长。

在投资和金融领域，理想主义者是无法存活的。比如：李笑来老师的经典录音中有一段经典的话：

> “我操，你妈的整天讲价值投资，那他妈的，我就这么跟你讲个例子就知道了，我他妈天天骂中医，中医就是傻逼，但是中医上市公司股票，我真买了，为什么道理很简单，我知道傻逼信，傻逼众多，然后我知道我不买，别人会买，这钱我为什么不赚？在商言商。到最后没有什么世界比金融的世界更成王败寇的。”

话糙理不糙，理想主义者怎么可能在投资和金融领域成功呢？

你看，我不看好中医，我绝对不会买中医股票；我憎恨某幼儿园虐童事件，我绝对不会去抄底它的股票；我厌恶分叉币空气币，哪怕明知赚钱概率很大，我也绝对不会去炒。

我有时候也纳闷，我怎么就这么傻，怎么就这么倔呢？我也不知道。

还好我有比特币。不得不佩服比特币，它居然就是这么优待理想主义者。前段时间，李老师的基金兑现了，但 5 年收益率只有 40 多倍，收益尚不如我这个傻傻囤币的理想主义者高。想想都觉得好讽刺。

这说明，哪怕你牛逼如李老师，粉丝无数，挖过“烤猫 7BTC 以下随便买”大坑，和 BM 大神一起割完 BTS 割 EOS，给无数币站台，折腾得死去活来，号称自己很忙，七年就是一辈子，每天都兴奋地干活，为了利益与合作者撕逼。最终，收益还是没跑过比特币。

但是，如果你以为理想主义者就一定能很滋润，那你又错了。

事实是，很多理想主义者并没有撑到现在。他们待了一段时间之后，完全看不到圈子里其他人有任何理想，放眼望去全是贪婪，满眼绿光，伤心失望至极，选择退出。非常的可惜。

能坚持到现在的，或许都是因为能分得清失望的对象，到底是失望币圈的人呢？还是失望比特币本身呢？

很多人会把币圈的人做的坏事都算在比特币头上，比如：宋欢平和 VV 酱。这当然是不对的，我们不能把杀人犯做的坏事都算到枪头上，也不能据此认为枪不是技术革新。

比特币是人性的放大器，你想得到的骗局，你想不到的骗局，都会在这里发生，而且层出不穷。更可气的是，骗子骗完一次，还可以骗第二次，比如：朱荣。有时候想想也很无奈。

但不管怎么样，最初的理想我还在坚持。而且持有比特币时间越久，我就越乐观，我对比特币能够成功深信不疑。我希望大家也能坚持下去。

圈子越是混乱，越说明比特币系统的抗冲击能力很强。有人不遗余力的黑比特币打压比特币；有人不遗余力的骗人，割韭菜把圈子搞得乌烟瘴气；有人不遗余力的想要控制比特币，却恶人自有恶人磨。但是，比特币只管自顾自的发展，高速的发展，加速的发展，完全不受影响。

会有越来越多的人加入我们，趋势是无法阻挡的。

如果你也跟我一样，是个理想主义者，那么我也有几条经验可以分享。

**首先，不要过于兴奋。**

不要逢人便夸比特币，不要谈任何话题都扯到比特币上，没必要把自己整成一个神经病，也没必要搞得跟个传销分子一样。而且，越是开头热的人，持久力越差，这样的先例真的很多。

有时间静下心学习一些经济学和密码学课程，网络课其实很方便，深刻理解比特币是需要时间的。既需要理论指导，也需要自己的实践，但不管怎样，都比民科科普和炒币攻略要靠谱得多。

实话说，我的兴奋劲不会弱于任何一个人，而且我很持久，多年过去，我仍然很兴奋。也许在字里行间，你也能体会到我的兴奋。但是，除了写文章，我平时是不谈比特币的。

**其次，不要问底在哪里。**

想像一下，若干年后，你已经从新人变成了老人，有新人私信你，请问大神，底在哪里？你该如何回答？

对于一个上不封顶的东西，没有必要总是纠结于底在哪里。你们来得虽晚，但并不用懊恼，来得晚是运气不好。

只有运气好没抓住的人，才该懊恼。知道吗？很多人在这里待了几年，但手上仍然没币。从8000元到900元，他们在纠结底在哪里。从900元到130000元，他们还在纠结底在哪里。从130000元到40000元，他们仍然在纠结底在哪里。你应该庆幸，他们一直在纠结。

5000元的币我买过，1000元的币我买过，130000元的币我也买过，40000元的币我仍然在买。我只关心终点的美景。

如果实在想低成本持币，猜底还不如定投。从8000元定投到900元，平均成本大概是2000元，虽然是最低点的两倍，但是只有最高点的四分之一，应该可以接受罢。

**第三，不忘初心，保持耐心。**

不要明知分叉币、空气币没前途，却去跟着炒一把；不要坑蒙拐骗，即使那样能赚钱；不要没完没了的撕逼，我们不需要打嘴仗，时间终能证明比特币的伟大。

一路走来，我感觉到很多人都变味了。近朱者赤，近墨者黑。在大染缸里呆久了，想独善其身很难。局外人看得很清楚的坏事，局内人总会编织各种理由来麻痹自己。

时常回想一下，自己当初为什么要来。努力在理想和贪婪之间找到一个平衡点，理性的逐利。

**路遥知马力，日久见人心。我期待4年以后，8年以后，12年以后，N年以后，我还能在这里见到你们。那时，你们经受住了人性的考验，实现了财富自由。我们是从未谋面的老朋友，或许不能一起喝酒，不能一起撸串，但是我们心意相通，隔着网络也能感觉亲切，只因为我们都是中本聪。**