# 故事一 四年一个轮回，不光有世界杯，还有比特币

> “有时候，时间能改变一切。有时候，时间什么也改变不了。” ——包月阳

那天，我正在远方出差，独自混入某酒吧嘈杂的人群中，喝着啤酒，看着大屏幕上的世界杯决赛。第二天，彩云比特给我发信息，邀请我重开999专栏。我差不多已经忘记，四年前，我也曾经是个比特币专栏写手，我也曾经采访过币圈很多人，我也曾经有过一些忠实的读者。

当年的稿费都原封不动囤到了今天，现在的价值竟然有几十万，四线城市付个首付应当没问题。

999专栏当然不会再开了，人生总要开启新的篇章，过去的你就得让它过去。不过，那些年，那些经历，总归有些可以回忆的地方。

# 1

记得那是2013年的圣诞节，一个北京雾霾冬日的中午，我吃过午饭，正在做例行的冥想。

突然间，我的脑海里冒出了一个词——比特币，而且就在那一瞬间，我反常地决定要弄明白这个词的意思。之所以反常是因为，那段时间，我经常听到或看到这个词，但它总是与泡沫、骗局、博傻联系在一起，我从未想过要去了解它。

这显然是个神奇的时刻。做冥想的人都知道，无论冥想时产生什么思绪，都应当迅速把注意力重新拉回到自己的呼吸上。但这一次，我没有那样做，而是中止了冥想，打开笔记本开始上网查资料……

回想起来，多么幸运啊！如果当时我拉回思绪，继续冥想，那么我是不是要与比特币擦肩而过呢？天晓得。

几天后，我拿出自己的部分积蓄，决定要买一点比特币来试一试。又几天后，我发现莱特币具有同样的功能，价格却更便宜，于是又买了一点莱特币。又几天后，我对比特币的价值有了更深的理解，把莱特币全部换成比特币，把比特币全部提现冷储存。

这个时候，我其实已经意识到一个巨大的机会摆在我的面前，非常兴奋。同时，我又不是百分百确定，因为很多问题还不懂，我仍然需要更深入的学习。

# 2

李笑来说过，教是最好的学，写作是提升思维最好的方式。现在我知道这完全是扯淡，例如：南宫远写了那么多，却仍然那么笨。但是，当时的我对李笑来的说法深信不疑，为了更好的学习，我一定要找个地方写东西。

于是，我联系彩云比特要做个小编，没想到很快就收到了回复，第二天就上岗了，兼职，我一共工作了29周。之所以记得这么清楚，是因为我的《比特币一周新闻综评》做到了第29期。期间也做过一些采访，写过一些乱七八糟的文章。

我之所以能囤得住币，没有卖过1个币，与这段经历有很大的关系。因为为了能把文章写清楚，为了采访时问出好问题，我把比特币相关的很多问题都想透了，以至于最后，我发现再写下去，能学到的东西很有限。

如果还想进一步学习也是可以的，但那就必须参与实战，走程序员路线。我没有这样选择，因为那时我已经非常确定，只要囤住比特币，将来就能财富自由，我得去做自己喜欢的事情，于是我决定远离币圈，安心做事去。

顺便说一下，很多人以为我是彩云比特，我不是。彩云比特是个非常好的老板，有时候我写东西很得罪人，都是他帮我挡着。

# 3

事实上，远离币圈还有另外一个原因——币圈太考验人性。由于长期处于监管真空，币圈坑蒙拐骗的事情实在太多。我很早就专门研究过币圈的坑，写过一篇介绍各种坑的文章，今天看来，所有的骗局也不过是新瓶装旧酒，仍然是那些老套路。

好人进来会变成坏人，李笑来是个典型的例子。“傻逼的共识也是共识”，暴露了李笑来的逻辑，这些傻逼反正都要被人骗，倒不如我自己亲自来骗罢。

这一轮牛市，看看有多少老人在忙于ICO，又有多少老人在给各种各样的空气币站台。这让我想起了另一个神奇国度时常发生的强奸案。

在一间房子里，有十几个男人在轮奸几个美少女，没有监管，没有惩罚，你要不要也加入这场轮奸盛宴？反正你不上，她们也会被轮奸，到不如你亲自上，你说呢？于是……

我很庆幸没留在这里创业，否则现在应该也跟它们一样了罢。

很多新人会很无助，因为一眼望去，这里似乎看不见一个好人。不要悲观，仔细找还是能找到几个好人的，只不过好人很稀缺。

# 4

在币圈的那几个月，我很少参加活动，所以见过的人不多。或许见过几个人，但名字相貌也都忘了。有活动邀请，有朋友约见面，我也都拒绝了。采访全部通过QQ，从不当面。

最初，我也匿名参加过几个活动，很无聊，吃吃喝喝，演讲报告没什么实质内容，基本是忽悠，有些会跟传销大会还真挺像的，纯粹浪费时间。后期，我就不参加任何活动了，反正我也不准备在币圈创业，建立社交对我来说没意义。

有段时间我特别想建个社区，一个纯粹的比特币社区，一个只属于比特币死忠的社区。后来发现这不现实，一方面，比特币死忠实际上是很少的，很多人嘴上说比特币最靠谱，身体却都炒着山寨币；另一方面，有些人看起来是死忠，其实对比特币的理解完全是错的，现在它们最终变成了现在的Bitch党。

# 5

四年过去，我也基本实现了财富自由。所谓基本，就是并非真正的自由，因为我既不卖币，也不花币，跟没有这些币本质上是一样的。所以，我的生活也没有太多变化，反而比以前更勤奋，我更期望能做成一些真正有意义的事情，因为毕竟还是自由了。

李笑来有本书叫做《财富自由之路》，不知道读过这本书的人有几个实现了财富自由。要是我写这本书，我就写两个字——囤币。

曾经我也写过不少关于囤币的文章，但是有没有人因为看了我的文章真的去囤币呢？我其实并不知道。后来想想，这不是给自己培养竞争者么？还是别写了。

只是我仍然在囤币。

虽然按照现在的币价，辛苦1年囤的币，可能还没有前两年1个月囤的币多。但是没办法，我已经养成了闲钱囤币的习惯，有点闲钱就想换成币，否则，就会觉得哪里不对劲。当然啦，囤币也仍然是很好的投资选择，虽然相比以前囤得慢了，但是相比四年后呢？相比还是会让后人羡慕不已的。

二十年前，人人都知道互联网，但是只有少数人意识到这是机会。今天，人人都知道比特币，但是依然只有少数人真正意识到这是机会。

# 6

那天的决赛很快就进入了垃圾时间，在法国球迷的歌声中，我突然冒出个怪异的想法，中本聪会不会也是个足球迷？为什么他要把一个轮回设置成四年？他会不会也跟我一样，正在某个酒吧，端着一杯啤酒，看着这场已经没有悬念的比赛呢？

四年后的世界杯令人期待，四年后的比特币更加令人期待。 